LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSIoN DE CASIODORO DE REINA  1569  REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA  1602 , OTRAS REVISIONES  1862, 1909 Y 1960

Parte   1  INCLUYE LA LEY , los 10 primeros libros del AT  Gn, Ex, Lv, Nm, Dt, Jos, Jue, Rt, 1 S y 2 S


LIBRO PRIMERO DE MOISeS

GeNESIS

La creacion

Genesis 1

Genesis 1 1
          En el principio creo Dios los cielos y la tierra.

 Genesis 1 2
          Y la tierra estaba desordenada y vacia, y las tinieblas
          estaban sobre la faz del abismo, y el Espiritu de Dios se
          movia sobre la faz de las aguas.

 Genesis 1 3
          Y dijo Dios  Sea la luz  y fue la luz.

 Genesis 1 4
          Y vio Dios que la luz era buena  y separo Dios la luz de
          las tinieblas.

 Genesis 1 5
          Y llamo Dios a la luz Dia, y a las tinieblas llamo Noche.
          Y fue la tarde y la mañana un dia.

 Genesis 1 6
          Luego dijo Dios  Haya expansion en medio de las aguas, y
          separe las aguas de las aguas.

 Genesis 1 7
          E hizo Dios la expansion, y separo las aguas que estaban
          debajo de la expansion, de las aguas que estaban sobre la
          expansion. Y fue asi.

 Genesis 1 8
          Y llamo Dios a la expansion Cielos. Y fue la tarde y la
          mañana el dia segundo.

 Genesis 1 9
          Dijo tambien Dios  Juntense las aguas que estan debajo de
          los cielos en un lugar, y descubrase lo seco. Y fue asi.

 Genesis 1 10
          Y llamo Dios a lo seco Tierra, y a la reunion de las aguas
          llamo Mares. Y vio Dios que era bueno.

 Genesis 1 11
          Despues dijo Dios  Produzca la tierra hierba verde, hierba
          que de semilla  arbol de fruto que de fruto segun su
          genero, que su semilla este en el, sobre la tierra. Y fue
          asi.

 Genesis 1 12
          Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla
          segun su naturaleza, y arbol que da fruto, cuya semilla
          esta en el, segun su genero. Y vio Dios que era bueno.

 Genesis 1 13
          Y fue la tarde y la mañana el dia tercero.

 Genesis 1 14
          Dijo luego Dios  Haya lumbreras en la expansion de los
          cielos para separar el dia de la noche  y sirvan de
          señales para las estaciones, para dias y años,

 Genesis 1 15
          y sean por lumbreras en la expansion de los cielos para
          alumbrar sobre la tierra. Y fue asi.

 Genesis 1 16
          E hizo Dios las dos grandes lumbreras  la lumbrera mayor
          para que señorease en el dia, y la lumbrera menor para que
          señorease en la noche  hizo tambien las estrellas.

 Genesis 1 17
          Y las puso Dios en la expansion de los cielos para alumbrar
          sobre la tierra,

 Genesis 1 18
          y para señorear en el dia y en la noche, y para separar la
          luz de las tinieblas. Y vio Dios que era bueno.

 Genesis 1 19
          Y fue la tarde y la mañana el dia cuarto.

 Genesis 1 20
          Dijo Dios  Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que
          vuelen sobre la tierra, en la abierta expansion de los
          cielos.

 Genesis 1 21
          Y creo Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser
          viviente que se mueve, que las aguas produjeron segun su
          genero, y toda ave alada segun su especie. Y vio Dios que
          era bueno.

 Genesis 1 22
          Y Dios los bendijo, diciendo  Fructificad y multiplicaos, y
          llenad las aguas en los mares, y multipliquense las aves en
          la tierra.

 Genesis 1 23
          Y fue la tarde y la mañana el dia quinto.

 Genesis 1 24
          Luego dijo Dios  Produzca la tierra seres vivientes segun
          su genero, bestias y serpientes y animales de la tierra
          segun su especie. Y fue asi.

 Genesis 1 25
          E hizo Dios animales de la tierra segun su genero, y
          ganado segun su genero, y todo animal que se arrastra
          sobre la tierra segun su especie. Y vio Dios que era bueno.

 Genesis 1 26
          Entonces dijo Dios  Hagamos al hombre a nuestra imagen,
          conforme a nuestra semejanza  y señoree en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la
          tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra.

 Genesis 1 27
          Y creo Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo
          creo  varon y hembra los creo.

 Genesis 1 28
          Y los bendijo Dios, y les dijo  Fructificad y multiplicaos 
          llenad la tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces del
          mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que
          se mueven sobre la tierra.

 Genesis 1 29
          Y dijo Dios  He aqui que os he dado toda planta que da
          semilla, que esta sobre toda la tierra, y todo arbol en
          que hay fruto y que da semilla  os seran para comer.

 Genesis 1 30
          Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los
          cielos, y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que
          hay vida, toda planta verde les sera para comer. Y fue
          asi.

 Genesis 1 31
          Y vio Dios todo lo que habia hecho, y he aqui que era
          bueno en gran manera. Y fue la tarde y la mañana el dia
          sexto.
 

Genesis 2

 Genesis 2 1
          Fueron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el
          ejercito de ellos.

 Genesis 2 2
          Y acabo Dios en el dia septimo la obra que hizo  y
          reposo el dia septimo de toda la obra que hizo.

 Genesis 2 3
          Y bendijo Dios al dia septimo, y lo santifico, porque en
          el reposo de toda la obra que habia hecho en la
          creacion.


El hombre en el huerto del Eden

 Genesis 2 4
          Estos son los origenes de los cielos y de la tierra cuando
          fueron creados, el dia que Jehova Dios hizo la tierra y
          los cielos,

 Genesis 2 5
          y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda
          hierba del campo antes que naciese  porque Jehova Dios aun
          no habia hecho llover sobre la tierra, ni habia hombre
          para que labrase la tierra,

 Genesis 2 6
          sino que subia de la tierra un vapor, el cual regaba toda
          la faz de la tierra.

 Genesis 2 7
          Entonces Jehova Dios formo al hombre del polvo de la
          tierra, y soplo en su nariz aliento de vida, y fue el
          hombre un ser viviente.

 Genesis 2 8
          Y Jehova Dios planto un huerto en Eden, al oriente  y
          puso alli al hombre que habia formado.

 Genesis 2 9
          Y Jehova Dios hizo nacer de la tierra todo arbol delicioso
          a la vista, y bueno para comer  tambien el arbol de vida
          en medio del huerto, y el arbol de la ciencia del bien y
          del mal.

 Genesis 2 10
          Y salia de Eden un rio para regar el huerto, y de alli
          se repartia en cuatro brazos.

 Genesis 2 11
          El nombre del uno era Pison  este es el que rodea toda la
          tierra de Havila, donde hay oro 

 Genesis 2 12
          y el oro de aquella tierra es bueno  hay alli tambien
          bedelio y onice.

 Genesis 2 13
          El nombre del segundo rio es Gihon  este es el que rodea
          toda la tierra de Cus.

 Genesis 2 14
          Y el nombre del tercer rio es Hidekel  este es el que va
          al oriente de Asiria. Y el cuarto rio es el Eufrates.

 Genesis 2 15
          Tomo, pues, Jehova Dios al hombre, y lo puso en el huerto
          de Eden, para que lo labrara y lo guardase.

 Genesis 2 16
          Y mando Jehova Dios al hombre, diciendo  De todo arbol
          del huerto podras comer 

 Genesis 2 17
          mas del arbol de la ciencia del bien y del mal no comeras 
          porque el dia que de el comieres, ciertamente moriras.

 Genesis 2 18
          Y dijo Jehova Dios  No es bueno que el hombre este solo 
          le hare ayuda idonea para el.

 Genesis 2 19
          Jehova Dios formo, pues, de la tierra toda bestia del
          campo, y toda ave de los cielos, y las trajo a Adan para
          que viese como las habia de llamar  y todo lo que Adan
          llamo a los animales vivientes, ese es su nombre.

 Genesis 2 20
          Y puso Adan nombre a toda bestia y ave de los cielos y a
          todo ganado del campo  mas para Adan no se hallo ayuda
          idonea para el.

 Genesis 2 21
          Entonces Jehova Dios hizo caer sueño profundo sobre Adan,
          y mientras este dormia, tomo una de sus costillas, y
          cerro la carne en su lugar.

 Genesis 2 22
          Y de la costilla que Jehova Dios tomo del hombre, hizo una
          mujer, y la trajo al hombre.

 Genesis 2 23
          Dijo entonces Adan  Esto es ahora hueso de mis huesos y
          carne de mi carne  esta sera llamada Varona, porque del
          varon fue tomada.

 Genesis 2 24
          Por tanto, dejara el hombre a su padre y a su madre, y se
          unira a su mujer, y seran una sola carne.

 Genesis 2 25
          Y estaban ambos desnudos, Adan y su mujer, y no se
          avergonzaban. 

Desobediencia del hombre

Genesis 3

 Genesis 3 1
          Pero la serpiente era astuta, mas que todos los animales
          del campo que Jehova Dios habia hecho  la cual dijo a la
          mujer   Conque Dios os ha dicho  No comais de todo arbol
          del huerto 

 Genesis 3 2
          Y la mujer respondio a la serpiente  Del fruto de los
          arboles del huerto podemos comer 

 Genesis 3 3
          pero del fruto del arbol que esta en medio del huerto dijo
          Dios  No comereis de el, ni le tocareis, para que no
          murais.

 Genesis 3 4
          Entonces la serpiente dijo a la mujer  No morireis 

 Genesis 3 5
          sino que sabe Dios que el dia que comais de el, seran
          abiertos vuestros ojos, y sereis como Dios, sabiendo el
          bien y el mal.

 Genesis 3 6
          Y vio la mujer que el arbol era bueno para comer, y que era
          agradable a los ojos, y arbol codiciable para alcanzar la
          sabiduria  y tomo de su fruto, y comio  y dio tambien a
          su marido, el cual comio asi como ella.

 Genesis 3 7
          Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que
          estaban desnudos  entonces cosieron hojas de higuera, y se
          hicieron delantales.

 Genesis 3 8
          Y oyeron la voz de Jehova Dios que se paseaba en el huerto,
          al aire del dia  y el hombre y su mujer se escondieron de
          la presencia de Jehova Dios entre los arboles del huerto.

 Genesis 3 9
          Mas Jehova Dios llamo al hombre, y le dijo   Donde
          estas tu 

 Genesis 3 10
          Y el respondio  Oi tu voz en el huerto, y tuve miedo,
          porque estaba desnudo  y me escondi.

 Genesis 3 11
          Y Dios le dijo   Quien te enseño que estabas desnudo 
           Has comido del arbol de que yo te mande no comieses 

 Genesis 3 12
          Y el hombre respondio  La mujer que me diste por compañera
          me dio del arbol, y yo comi.

 Genesis 3 13
          Entonces Jehova Dios dijo a la mujer   Que es lo que has
          hecho  Y dijo la mujer  La serpiente me engaño, y comi.

 Genesis 3 14
          Y Jehova Dios dijo a la serpiente  Por cuanto esto hiciste,
          maldita seras entre todas las bestias y entre todos los
          animales del campo  sobre tu pecho andaras, y polvo
          comeras todos los dias de tu vida.

 Genesis 3 15
          Y pondre enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente
          y la simiente suya  esta te herira en la cabeza, y tu le
          heriras en el calcañar.

 Genesis 3 16
          A la mujer dijo  Multiplicare en gran manera los dolores en
          tus preñeces  con dolor daras a luz los hijos  y tu deseo
          sera para tu marido, y el se enseñoreara de ti.

 Genesis 3 17
          Y al hombre dijo  Por cuanto obedeciste a la voz de tu
          mujer, y comiste del arbol de que te mande diciendo  No
          comeras de el  maldita sera la tierra por tu causa  con
          dolor comeras de ella todos los dias de tu vida.

 Genesis 3 18
          Espinos y cardos te producira, y comeras plantas del
          campo.

 Genesis 3 19
          Con el sudor de tu rostro comeras el pan hasta que vuelvas
          a la tierra, porque de ella fuiste tomado  pues polvo eres,
          y al polvo volveras.

 Genesis 3 20
          Y llamo Adan el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella
          era madre de todos los vivientes.

 Genesis 3 21
          Y Jehova Dios hizo al hombre y a su mujer tunicas de
          pieles, y los vistio.

 Genesis 3 22
          Y dijo Jehova Dios  He aqui el hombre es como uno de
          nosotros, sabiendo el bien y el mal  ahora, pues, que no
          alargue su mano, y tome tambien del arbol de la vida, y
          coma, y viva para siempre.

 Genesis 3 23
          Y lo saco Jehova del huerto del Eden, para que labrase la
          tierra de que fue tomado.

 Genesis 3 24
          Echo, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto
          de Eden querubines, y una espada encendida que se revolvia
          por todos lados, para guardar el camino del arbol de la
          vida. 
